Hogyan lehet a hardvert az ember számára átlátható módon leírni?
T - A részegységek és ezek kapcsolatát bemutató számítógépmodell.
F - A Bool-algebrán alapuló kapcsolási rajz adatábrázolással
F - Hierarchikus rétegmodellel.

Mikor alakult ki a VHDL (Very High Speed Integrated Circuit Hardware Description Language)?
T - Az 1980-as évek közepén.
F - Az 1990-es évek közepén.
F - Az első generációs számítógépek idején.

Melyik közös elemi lépés a gépi utasítások végrehajtása során?
F – Shiftelés
F – Multiplexálás
F – Komplemensképzés
T – Utasítás-dekódolás

Melyik architektúrába tartozó számítógépek tartalmaznak egy vezérlőegységet (CU) és több aritmetikai‑logikai végrehajtó egységet (ALU)?
F – MISD
F – MIMD
T – SIMD

Melyik számítógépcsoportról mondják, hogy a gyakorlatban ilyen gépek nem léteznek?
F – SIMD
F – SISD
F – MIMD
T – MISD

Melyik architektúra NEM tartalmaz több pipeline párhuzamos működtetésére képes végrehajtó egységet?
F – VLIW (Very Large Instruction Word) architektúrák
T – Skalár processzorok
F – Dinamikusan ütemezett szuperskalár processzorok

Melyik állítás igaz a valós üzemmódra?
F – A processzor a regiszterek első 16 bitjét használja.
F – Kihasználható a 32 bites architektúra.
F – 8086‑os emuláció.
T – Egy taszkban fut a DOS.

Lebegőpontos szám ábrázolásához két fixpontos szám – karakterisztika és mantissza – tárolását kell megoldanunk, amelyeket a számítógépen történő művelet‑végrehajtáskor együtt vesszük figyelembe.
T – Igaz
F – Hamis

Műveleti vezérlésnek a gépi utasítások elemi lépéseinek ciklusonkénti végrehajtásához a számítógép összes, a művelet‑végrehajtáshoz szükséges hardverrészegységének a gépi utasítás alapján történő összehangolt irányítását nevezzük.
F – Hamis
T – Igaz

Válassza ki a megfelelőt!
Pipelining esetén spekulatív elágazás-feldolgozást alkalmazva
{dinamikus} esetben a fordítóprogram értékeli ki az ugrási feltételeket, és meghatározza a legnagyobb valószínűséggel előforduló ugrási címeket, és ennek megfelelően szervezi a pipeline-t.

A processzor‑ és memória‑konzisztenciát együttesen soros konzisztenciának nevezzük.
F – Hamis
T – Igaz

Melyik állítás helyes? A vertikális mikroprogramozásnál a mikroutasítás … tartalmaz.
T – Bináris műveleti kódot
F – Egy nanotároló címet
F – Egy vezérlési mezőt
F – Egy ciklikus címkódot

Ha lebegőpontos összeadásnál vagy kivonásnál a művelet
operandusainak karakterisztikái nem egyeznek meg, akkor ezt a problémát a mantissza jobbra léptetésével és a karakterisztika egyidejű balra léptetésével meg tudjuk oldani.
T – Igaz
F – Hamis

A szuperskalár processzorok tervezése során az egyik megoldandó speciális feladat a szuperskalár utasítás-kibocsátás volt. (Ez azért kritikus feladat, mert a magasabb kibocsátási ráta felerősítheti a vezérlési és adatfüggőségek teljesítmény-korlátozó hatásait).
F – Párhuzamos utasítás‑végrehajtás
T – Elődekódolás, párhuzamos dekódolás
F – Utasítás‑várakoztatás

Fixpontos számok aritmetikai műveleteit vissza tudjuk vezetni több lépésben végrehajtott bitenkénti összeadásra és léptetésre (shiftelésre).
F – Hamis
T – Igaz

A tárolókezelés feladatainak megoldását a számítógépek tárolókezelő hardver egysége, az {MMU} biztosítja.

A memóriamodulok meghatározott, 2‑hatvány darabszámú csipből kerülnek összeállításra.
F – Hamis
T – Igaz

Egy DRAM memóriacellát megcímezni két lépcsőben lehet:
1. a mátrix egy sorát címezzük meg,
2. a sorból kiválasztjuk az adott oszlophoz tartozó cellát.**
F – Hamis
T – Igaz

A cache‑ekben a legelterjedtebben alkalmazott blokkhelyettesítési stratégia a(z)…
T – LRU (Least Recently Used)
F – FCFS (First Come First Serve)
F – FIFO (First In First Out)
F – SCF (Short Come First)
F – OBR (Optimal Block Replacement)

Az asszociatív tárolóként működő cache‑ek esetében az adatok, amelyek tartalma szerint keresünk vissza, a főtárbeli blokkok címei vagy részcímei.
F – Hamis
T – Igaz

A flash memóriák alapját az EPROM technológia szolgáltatja, de működésükben az a különbség, hogy a flash memóriák blokkonként törölhetők és elektronikusan újraírhatók.
T – Igaz
F – Hamis

Az egymásra következő tárolóhierarchia szintek között mozgatható adatok egysége rögzített méretű és formátumú minden szinten.
T – Hamis
F – Igaz

A programok a virtuális tárat háttértárként látják.
T – Hamis
F – Igaz

A számítógépen aktuálisan futó programfolyamatok utasításai a virtuális címeket, mint fizikai címeket tartalmazzák.
F – Hamis
T – Igaz

Mit tartalmaz a FAT?
F – A szabad területek CHS címét.
F – A fájlok kezdetének és végének a címét.
F – A szektorok nyilvántartását.
T – A klaszterek (cluster) nyilvántartását.

A virtuális tárban a szegmensek átlapolódóan is megadhatók, azaz ugyanaz az adat két különböző szegmensen belül is megcímezhető.
T – Igaz
F – Hamis

A taszkok privilegizált osztályokba történő besorolása azt jelenti, hogy minden egyes taszkhoz hozzárendelésre kerül egy privilegizálási szintszám, amelyhez meghatározott jogosultságok, illetve tiltások kapcsolódnak.
F – Hamis
T – Igaz

A virtuális tár blokkjai akkor kerülnek bemásolásra a főtárba, ha valamilyen programutasításban hivatkozás történik az adott blokkban található címre és az nem található meg még a központi memóriában.
T – Igaz
F – Hamis

Válassza ki a megfelelőt!
A virtuális címek fizikai címmé történő leképezését ma már szinte kizárólagosan az {MMU} végzi.

Válassza ki a megfelelőt!
A tárolóvédelmi rendszer működésében a vezérlésnek kapukon történő „áthaladása” során a privilegizálási szint (PL) {mindig} ellenőrzésre kerül.

Melyik I/O adatátviteli típus esetén legkisebb a processzor terhelése?
F – PIO mód
F – Megszakításos I/O
F – Ultra DMA alkalmazása
T – I/O processzor alkalmazása

Soros sínfoglalási eljárás esetén egy közös „request” vezérlővonala van a mastereknek és ezek egy felfűzött (daisy‑chain) „grant” vezérlővonallal rendelkeznek.
T – Igaz
F – Hamis

Párosítsa a kivételek megnevezését meghatározásukkal:

Hibák (faults):
– Például az INT utasítások generálják (visszatérés a megszakított programba az IRET utasítással).

Programozott kivételek:
– Megengedik az utasítás újraindítását, a kivételkezelő rutin visszatérési címe a hibát kiváltó utasításra mutat.

Csapdák (traps):
– A CPU az utasításhatáron jelenti, azokat az utasításokat követően, amelyekben a kivételeket észlelte.

Abort-ok (aborts):
– Ezek után nem lehet a kivételt kiváltó programot folytatni.

Ha a processzor utasításkészlete külön utasításokat tartalmaz az I/O műveletekre, alkalmazható‑e a „memory mapped addressing”?
F – Igen.
T – Nem.
F – Csak CISC processzoroknál.
F – Csak ha a főtár része az I/O eszköz tárolója.

Melyik esetben lehet a kivételt okozó utasítást a kivételkezelést követően megismételni?
F – Csapda (trap)
F – Programozott kivétel
T – Hiba (fault)
F – Abort

Melyik az aszinkron sínvezérlést mutató ábra?
F – A
T – B
F – Egyik sem.

Párhuzamos sínfoglalási eljárás esetén a masterek egymástól független „request” és „grant” vezérlővonallal rendelkeznek.
F – Hamis
T – Igaz

Az alábbiak közül mikroszámítógépeknél melyik NEM tölt be master szerepkört?
F – CPU
F – DMA‑t használó I/O eszköz
T – RAM

Tegye megfelelő sorrendbe a megszakítás‑kiszolgálás alábbi hardver által végrehajtott lépéseit:

1. A megszakítás‑vezérlő beállítja a megszakításkérő vezérlővonal jelszintjét (INT jel).

2. A CPU a folyamatban lévő utasítást befejezi, majd visszaigazolja a megszakítás‑kérelem elfogadását (IACK jel).

3. A CPU elmenti a verembe az utasítás‑számláló és az állapotregiszter tartalmát.

4. A megszakítás‑vezérlő a sínre küldi a megszakítási vektor elemének sorszámát.

5. A CPU tárolja a megszakítási vektor elemének sorszámát.

6. A CPU a megszakítási vektor elemsorszáma alapján a megszakítás‑kiszolgáló rutin kezdőcímét betölti az utasítás‑számlálóba.

A sínprotokollban meghatározott szabályrendszer fizikailag a buszvezérlő hardveregységben testesül meg.
T – Igaz
F – Hamis

A hardver fogalmába nem értjük bele a számítógép azon részegységeit, amelyek az ember által közvetlenül nem foghatók meg, mint például a nanotartományba eső áramkörök.
F – Igaz
T – Hamis

Mi a VHDL?
T – Szabványos hardverleíró nyelv
F – Integrált áramkörök tervezésére szolgáló programnyelv
F – A hardver modellezésének legmagasabb szintje

Melyik számítógépcsoportba tartoznak a Neumann‑elvű gépek és a PC‑k CPU‑ja a Pentium MMX‑ig?
T – SISD
F – MISD
F – MIMD
F – SIMD

Mi a pipeline alapgondolata?
T – Annak kihasználása, hogy az utasítás‑feldolgozás különböző elemi lépéseit autonóm és párhuzamosan működtethető hardveralrendszerek hajthatják végre.
F – A processzorban több végrehajtó/számításokat végző egység működhet párhuzamosan.
F – Annak kihasználása, hogy több utasítás‑feldolgozási elemi lépést párhuzamosan tudnak végrehajtani az autonóm működtethető hardveralrendszerek.

Mi határozza meg a fixpontos számoknál a szám előjelét?
T – A szám legnagyobb helyiértékű bitje.
F – A szám legkisebb helyiértékű bitje.
F – A FLAG regiszter előjelbitje.

Lebegőpontos osztásnál, szorzásnál a mantisszákat fixpontos számként osztani/szorozni kell, a karakterisztikák pedig fixpontos számként kivonásra/összeadásra kerülnek.
F – Hamis
T – Igaz

Szuperskalár processzorokban a vezérlésfüggőségeket a processzor kezelheti blokkolással vagy spekulatív elágazáskezeléssel.
T – Igaz
F – Hamis

BCD kódú műveletvégzésnél a 4 bittel kódolt decimális számjegyeket számjegyenként – azaz 4 bites egységekben – a tízes számrendszerben adjuk össze.
F – Hamis
T – Igaz

Melyik lebegőpontos formátum nem szabványos?
F – Kiterjesztett pontosság
T – Bővített pontosság
F – Egyszeres pontosság
F – Négyszeres pontosság

Mit használ fel a processzor a spekulatív elágazáskezeléshez?
F – A feltételes ugróutasítások statisztikáját a címfordításkor.
F – Az Execution Trace cache tárat.
T – Az elágazástörténeti cache tárat.
F – Az ugróutasítások címét tartalmazó regisztertárat.

Mivel oldhatók fel a processzor–memória sínen az utasítás‑ és adatkiolvasás (visszaírás) ütközései? (Ez több helyes válaszos kérdés.)
F – Utasítás‑átrendezés (fordítóprogram által)
T – Scoreboarding (hardver által)
T – Harvard architektúra
T – Data forwarding (hardver által)

A szuperskalár processzor párhuzamosan több utasítást dekódol, kibocsát és végrehajt… Párosítás:

Befejezett:
– A megfelelő végrehajtó egység befejezte az utasítást, és az eredményadat egy átmeneti tárolóba került.

Végetért:
– Az eredményt a processzor beírta a végleges tárolóhelyre.

A vezérlési pontok … szolgáló kapcsolási helyek.
F – a vezérlősínen való vezérlőjel továbbítására
T – az adatutútvonalak nyitására és zárására
F – a vezérléshez szükséges mikroutasítások tárolására
F – a műveleti vezérléshez szükséges bitek generálására

Az asszociatív tárolók esetén a tárolóban lévő adatokat nem kell megcímezni…
F – Hamis
T – Igaz

A memóriahibák felismerését a paritásellenőrzés szolgálja. Mely állítás NEM igaz?
T – A paritásbit generálására önálló áramkört alkalmaznak a memóriamodulban.
F – A paritásellenőrzés 1 vagy 2 bitnyi hibák esetén lehetséges.
F – A paritáshibák javításához ún. ECC áramkörökre van szükség.
(A NEM igaz állítás az első.)

Az asszociatív tárolóként működő cache-ek esetében az adatok, amelyek tartalma szerint keresünk vissza, a főtárbeli blokkok címei vagy részcímei.
T – Igaz
F – Hamis

Miért „intelligens” a cache‑vezérlő?
F – Képes különböző adathibák felismerésére és javítására.
T – Képes bizonyos bemásolási stratégia, algoritmus kezelésére.
F – Képes bizonyos programhibák felismerésére.

Átlapolt memóriakezelésnél (memory interleaving), feltételezve, hogy a processzor általában a memóriát címfolytonosan olvassa, a 0. memóriabankból kiolvasott adat hozzáférése alatt az 1. memóriabankban lévő következő címen lévő adat már megcímezhető.
T – Igaz
F – Hamis

A TLB miss mindig „laphiba” kivételt okoz?
F – Soha.
F – Az esetek egy részében.
T – Igen.
F – A TLB miss‑nek nincs köze a laphibához.

A privilegizálási szintek közötti védelmet az is segíti, hogy minden egyes szint egymástól elkülönült önálló tárolóterülettel is rendelkezik, amelybe a felfüggesztett taszkok legfontosabb adatai elmenthetők. i80x86 processzorok esetén ez a TSS = Task State Segment, a taszk állapot szegmens.
F – Hamis
T – Igaz

Melyik RAID tároló típus tárolja külön egységen a paritásadatokat és alkalmaz emellett bájtonkénti csíkozást?
F – RAID 0
F – RAID 2
F – RAID 5
T – RAID 3

23. A mágneslemez hozzáférési ideje (Disk Access Time) alatt egy adatblokk kiolvasásának idejét értjük.
F – Igaz
T – Hamis

Melyik eljárás alkalmazása célszerű a virtuális tár aktualizálására, ha megváltozik egy blokk a főtárban?
F – Buffered write through
T – Write back
F – Demand fetching
F – Prefetching
F – Write through

A szegmentálásos virtuális tárkezelésnél a logikai cím a szegmens sorszámát és a megcímzett bájtnak a szegmenskezdettől való relatív címét tartalmazza.
T – Igaz
F – Hamis

Lapozásos virtuális tárkezelésnél minden programfolyamatnak (processznek) saját laptáblázata van, ennek kezdőcíme sokszor egy regiszterben található.
T – Igaz
F – Hamis

Egy paritáshiba észlelése a RAM‑ban .......... okoz.
T – NMI megszakítást
F – laphibakivételt
F – SM megszakítást
F – IRET megszakítást

Mi jellemző az alábbiak közül az I/O buszokra?
F – Architektúra‑specifikus.
T – Buszadapterrel kapcsolódik a CPU‑tároló buszhoz.
F – Rövid, nagy sebességű.

Tegye megfelelő sorrendbe a megszakítás‑kiszolgálás alábbi operációs rendszer által végrehajtott lépéseit.
– A megszakítás okának behatárolása.
– A megszakított program adatainak elmentése verembe (ha szükséges).
– A megszakítás kiszolgáló rutin befejezésének jelzése.
– A kiszolgáláshoz szükséges adatok összegyűjtése.
– A megszakítást okozó esemény kezelése.
– A megszakított program adatainak visszatöltése.

A multiplexált busztranzakció esetén a címek és az adatok egymás után ugyanazon a vezetékeken keresztül kerülnek átvitelre.
F – Hamis
T – Igaz

A hibakezelés végrehajtásához a perifériavezérlőknek adatokat kell átadni az operációs rendszernek. Hogyan tehető ez meg?
F – Polling alkalmazásával.
T – Mindkettővel.
F – I/O megszakítás alkalmazásával.
F – Egyikkel sem.

Melyik a „master” eszköz?
F – Amely rendelkezik a sínen átviendő adatokról (tárolja az adatokat).
F – Amely bejelenti a foglalási igényt az arbiternek.
F – Amely buszadapterrel kapcsolódik a processzor‑tárló buszhoz.
T – Amely dönt a sínfoglalási igények kiszolgálási sorrendjéről.

Mi volt a Neumann János nevéhez fűződő IAS számítógép fő tervezési elve?
T – A tárolt program.
F – A buszrendszer.
F – A hexadecimális számrendszer.

Mely elemek tartoznak a hierarchia processzor szintjéhez?
F – Vezérlőegység, főmemória, I/O
T – Vezérlőegység, ALU, regiszterek
F – ALU, I/O, rendszerbusz

Melyik nem a processzor (CPU) része?
T – A központi tár.
F – A regiszterek.
F – A vezérlőegység.

Melyik a helyes sorrend csökkenő sebesség szerint egy buszhierarchiában?
T – Nagysebességű I/O busz, rendszerbusz, bővítőbusz.
F – Rendszerbusz, nagysebességű I/O busz, bővítőbusz.
F – Nagysebességű I/O busz, bővítőbusz, gyorsítótár helyi busz.

Melyik regiszter szolgál az I/O modul és a CPU közötti adatcserére?
F – OIR
T – I/OBR
F – I/OAR

Melyik típusú busz használ nyugtázó jelet?
T – Az aszinkron busz.
F – A szinkron és az aszinkron busz.
F – A szinkron busz.

A főmemória
F – Csak utasításokat tartalmaz.
F – Csak adatokat tartalmaz.
T – Utasításokat és adatokat tartalmaz.

Egy bináris negatív szám előjel bitje 1.
F – hamis
T – igaz

Fixpontos bináris ábrázolásban hol van a kettedes pont helye?
F – A legnagyobb helyiértékű bittől balra.
F – A legnagyobb helyiértékű bittől jobbra.
T – A legkisebb helyiértékű bittől jobbra.

Melyik jelzőbitet használják többszavas összeadásnál?
F – O (overflow)
T – C (carry)
F – S (sign)

Hogy van tárolva a memóriában egy gépi utasítás?
F – Szimbólumokkal.
F – Hexadecimálisan.
T – Binárisan.

Hány decimális számjegyet lehet tárolni 2 bájton csomagolt decimális számábrázolásnál?
T – 4
F – 8
F – 2

Melyik regiszter tartalmazza a verem tetejének a címét?
F – IP
F – BP
T – SP

Mit tartalmaz a foglalási állomás?
T – A végrehajtásra váró műveleti kódokat és operandusokat.
F – A dekódolásra váró utasításokat.
F – A memóriából lehívott utasításokat.

Az indirekt ciklus egy címszámítási ciklus.
T – igaz
F – hamis

Melyik nem okoz adathazárdot?
F – Olvasás utáni írás.
F – Írás utáni írás.
T – Olvasás utáni olvasás.

Melyik adathazárd?
F – Elágazási hazárd.
T – Írás utáni olvasás.
F – Strukturális hazárd.

A késleltetési rés az elágazási utasítás utáni utasításhely.
T – igaz
F – hamis

Melyik nem része a regiszterablaknak?
F – Paraméterregiszter.
F – Ideiglenes regiszter.
T – Globális regiszter.

Melyik esetben alkalmazható a késleltetett betöltés?
F – Programciklusnál.
T – Memóriából történő olvasásnál.
F – Elágazásnál.

Mi jellemző a többszálas feldolgozásra?
T – Több pipeline egyidejű használata.
F – A pipeline fokozatainak többszörözése.
F – A pipeline fokozatainak jobb kihasználása.

Honnan kerülnek az utasítások a kibocsátási ablakba?
F – Az utasításpufferből.
T – A dekódoló egységből.
F – Az utasításlehívó egységből.

Az ARM Cortex‑A8 alkalmazásprocesszort beágyazott rendszerekben használják.
F – hamis
T – igaz

Hány órajelciklust igényel egy elemi művelet?
F – Egyet.
T – Változó.
F – Kettőt.

Hol tárolják a mikroprogramozott vezérlőegység mikroutasításait?
F – A processzor utasításpufferében.
F – A főtár ROM memóriájában.
T – Egy ROM memóriában a vezérlőegységen belül.

Melyik esetre jellemző az IR tartalma alapján betölteni a címet a mikroprogramozott vezérlőegység címregiszterébe?
F – Ugrás a megszakítási ciklus rutinjára.
T – Ugrás a gépi utasítás rutinjára.
F – A következő utasítás lehívása ugrás nélkül.

Melyik memóriacella tárolja a bitet kondenzátoron?
T – DRAM
F – SRAM
F – EEPROM

Mit jelent a laphiba?
F – A hivatkozott lap nem került aktualizálásra.
F – A hivatkozott lap érvénytelen adatokat tartalmaz.
T – A hivatkozott lap nincs a főmemóriában.

Átlapolt memóriaszervezésben a címszomszédos szavak ugyanabban a bankban vannak.
F – igaz
T – hamis

A memóriavédelmi mechanizmus biztosítja a programok tárterületeihez való jogosulatlan hozzáférés megakadályozását.
F – hamis
T – igaz

Hány összehasonlítást kell végrehajtani a teljesen asszociatív cache esetében?
F – Egyet.
T – Ahány sor van a cache‑ben.
F – Ahány szó van a cache egy sorában.

Hova kerül egy bizonyos blokk a közvetlen leképezésű cache esetében?
T – Mindig ugyanabba a sorba.
F – Mindig ugyanabba a csoportba.
F – Akármelyik sorba.

Milyen áramkörből épül fel a gyorsítótár?
T – SRAM
F – SDRAM
F – DRAM

A gyorsítótárban mihez tartozik egy tag bejegyzés?
F – Egy szóhoz.
T – Egy sorhoz.
F – Egy oszlophoz.

Melyik RAID‑szint nem használ redundanciát?
T – RAID 0
F – RAID 2
F – RAID 1

A RAID lemezmeghajtóit az operációs rendszer…
F – sorban egymás után használja.
F – külön független meghajtókként kezeli.
T – egyetlen logikai meghajtónak tekinti.

Melyik RAID használ tükrözést?
T – RAID 1
F – RAID 2
F – RAID 0

Megszakításos I/O technikánál maga az adat átvitele egy processzorutasítás hatására történik.
F – igaz
T – hamis

Melyik elem nem része az I/O modul blokkvázlatának? (???)
T – Jelátalakító.
F – I/O vezérlő logika.
F – Adatregiszter.

Melyik külső kapcsolat sávjainak száma növelhető egy eszköz esetében?
T – PCIe
F – SATA
F – Ethernet

Egyesre normalizált lebegőpontos szám esetében a szignifikánsnak melyik részét kell eltárolni?
T – A törtrészt.
F – Az egész részt.
F – Az egész részt és a törtrészt.

Mikor keletkezhet alulcsordulás?
F – Fixpontos műveletnél.
T – Lebegőpontos műveletnél.
F – Egész számos műveletnél.

Honnan történik az utasítás lehívása?
T – A főmemóriából.
F – A háttértárolóból.
F – Az utasításregiszterből.

Melyik típusú áramkörnek van állapotmegőrző képessége?
T – A szekvenciális áramkörnek.
F – A tranzisztoros áramkörnek.
F – A kombinációs áramkörnek.

Melyik busznak a szélessége határozza meg a memória maximális méretét?
T – Címbusz.
F – Vezérlőbusz.
F – Adatabusz.

Melyik nagyobb kapacitású tároló?
F – Blue‑ray DVD
T – Kétrétegű DVD
F – Kétoldalas DVD.

Melyik újraírható CD?
F – CD‑R
T – CD‑RW
F – CD‑ROM

Melyik vezérlőegység használ időzítő‑számlálót?
T – A huzalozott és a mikroprogramozott.
F – A mikroprogramozott.
F – A huzalozott.

Milyen típusú hazárd az antidependencia?
F – Írás utáni olvasás (RAW).
F – Írás utáni írás (WAW).
T – Olvasás utáni írás (WAR).

A CD‑n minden szektor tartalmaz címmezőt?
T – Nem.
F – Csak Mode 1‑ben.
F – Igen.

-=-=-=- 1. fejezet -=-=-=-

Melyik mutató méri a processzor lebegőpontos teljesítményét?
F – MIPS
F – TIPS
T – MFLOPS
F – GIPS

Egy 2 GHz órajelű processzor átlagosan 20 órajelciklus alatt hajt végre egy utasítást. Hány MIPS a teljesítménye?
F – 1000
F – 10
F – 1
T – 100

Melyik nem igaz?
F – Az áramköri fejlesztés növeli a csipben lévő tranzisztorok sűrűségét.
F – A mai processzorokba épített tranzisztorok száma 100 milliós nagyságrendű.
T – A szuperskalár processzorban több tranzisztor van, mint a többmagos processzorban.
F – Az órajel frekvencia növelésével nő a processzor hőleadása.

Melyik architektúra jelent rendszerszintű párhuzamosítást?
F – VLIW
T – SMP
F – ILP
F – SIMD

Mivel csökkenthető az órajelciklus ideje?
F – architektúra-fejlesztéssel
F – párhuzamosítás a processzoron kívül
T – technológiai fejlesztéssel
F – párhuzamosítás a processzoron belül

Melyik állítás igaz?
F – A többprocesszoros rendszer mindig hatékonyabb, mint az egyprocesszoros.
T – Bizonyos esetekben egy processzoros rendszer lehet hatékonyabb.
F – A hyperpipeline csökkenti a processzormagok számát.
F – A hyperpipeline növeli a processzorok számát.

Mit mond ki a Moore-szabály?
F – A csipek száma évente háromszorozódik.
F – A tranzisztorok száma évente háromszorozódik.
F – A csipek száma évente kétszereződik.
T – A tranzisztorok száma évente kétszereződik.

Egy 1 GHz-es processzor CPI = 10. Mennyi egy 1000 utasításos program futási ideje?
F – 100 µs
T – 10 µs
F – 0,1 µs
F – 1 µs

Milyen számítógéptípusnál meghatározó a tranzakció/másodperc mutató?
F – PC
F – mainframe
T – szerver
F – beágyazott számítógép

Melyik felhasználási területen fontos kiemelten a skálázhatóság?
T – szerverek
F – beágyazott gépek
F – mainframek
F – PC-k

Melyik állítás igaz?
T – A jövőben az órajel‑frekvencia növekedési üteme csökken.
F – A jövőben az órajel‑frekvencia növekedési üteme már nem növekszik.
F – A jövőben az órajel‑frekvencia növekedési üteme változatlan lesz.
F – A jövőben az órajel‑frekvencia növekedési üteme nő.

Milyen típusú áramköröket használnak a csipek gyártásánál napjainkban?
F – LSI
F – VLSI
T – ULSI
F – GLSI

A számítógépek teljesítménye 5 évenként…
F – megduplázódik.
T – megtízszereződik.
F – megötszöröződik.
F – megszázszorozódik.

Melyik a helyes sorrend növekvő teljesítőképesség szerint?
F – beágyazott számítógép, szerver, személyi számítógép
F – mainframe, beágyazott számítógép, szerver
F – személyi számítógép, mainframe, beágyazott számítógép
T – beágyazott számítógép, személyi számítógép, mainframe

Melyik állítás igaz?
F – Egy utasításciklus mindig egy memória‑hozzáférést jelent.
F – Egy utasításciklus mindig két memória‑hozzáférést jelent.
T – Egy utasításciklushoz lehet, hogy két memória‑hozzáférés kell.
F – Egy utasításciklushoz lehet, hogy nem kell memória‑hozzáférés.

Melyik állítás igaz?
F – Egy utasításciklus egy órajelciklus.
F – Az utasításciklus rövidebb, mint az órajelciklus.
T – Egy utasításciklus több órajelciklus.
F – Egy órajelciklus több utasításciklus.

A rendelkezésre állási tényező csökken, ha…
F – az átlagos helyreállítási idő csökken.
F – az átlagos meghibásodási idő csökken.
F – a meghibásodások közti átlagos idő csökken.
T – az átlagos helyreállítási idő nő.

Mi növeli a multiprocesszoros rendszerek hatékonyságát?
F – a processzorok számának növelése
T – az egyenletes feladatszétosztás
F – a Moore‑féle szabály
F – a processzorok közötti kommunikáció erősítése

Melyik nem jelent processzoron belüli párhuzamosítást?
F – VLIW rendszerek
F – pipeline szervezésű rendszer
F – SIMD rendszerek
T – MIMD rendszerek

Azonos feladat megoldása esetén melyik processzor‑architektúra növeli vagy csökkenti a gépi kódú utasítások számát?
F – CISC csökkenti
T – RISC növeli
F – RISC csökkenti
F – CISC növeli

32 bites processzor esetén hány bites a memória címregiszter (MAR)?
T – 32 bites
F – 64 bites
F – A szegmens méretétől függ.
F – 16 bites

Melyik az a regiszter, amely szimbólikusan nem címezhető az Assembly-ben?
T – utasítás regiszter
F – bázis regiszter
F – bázismutató regiszter
F – utasításszámláló regiszter

Melyik állítás igaz a RESET áramkörre?
F – A küszöbfeszültség eléréséig a RESET jel 0.
F – A küszöbfeszültség elérése kisüti a RESET-kondenzátort.
F – A küszöbfeszültség elérése után a RESET jel 1.
T – A küszöbfeszültség elérése után a RESET jel 0.

Milyen áramkörrel lehet megoldani, hogy a DMA át tudja venni a buszvezérlést a processzortól?
F – háromirányú meghajtókkal
T – háromállapotú kapukkal
F – kétállapotú kapukkal
F – kétirányú meghajtókkal

-=-=-=- 2. fejezet -=-=-=-

Egy processzornak 32 adat- és 32 címkimenete van. Hány bites a memóriacím regiszter (MAR)?
F – 64
F – Nincs közvetlen kapcsolat a kettő között.
F – 16
T – 32

Melyik az a regiszter, amely szimbólikusan nem címezhető az Assembly-ben?
T – utasítás regiszter
F – utasításszámláló regiszter
F – bázis regiszter
F – bázismutató regiszter

Melyik állítás igaz?
T – A port állapotregiszterének bitjeiből megállapítható, hogy az inputeszköz feltöltötte a port pufferét.
F – A port állapotregiszterében a paritásbit 1-es lesz, ha adathibás az átvitel az adatbuszon.
F – A port állapotregiszterének bitjeit a processzor a vezérlőbusz segítségével állítja be.
F – A port pufferregiszterében egy állapotbit jelzi, hogy az adat a pufferből a processzorhoz már továbbításra került.

Mi a feladata a RESET áramkörnek?
F – leállítja a futó programot
F – lekapcsolja a tápfeszültséget
T – alaphelyzetbe állítja a processzort
F – alaphelyzetbe állítja az operációs rendszert

Melyik állítás igaz a memória-írási buszciklusra?
T – Az adat és a cím egyszerre kerül a buszra.
F – Először a MEMWR kerül a buszra.
F – Először a cím kerül a buszra.
F – Először az adat kerül a buszra.

Mi a különbség az utasításlehívás memóriából, illetve olvasás memóriából buszciklus között?
F – Az utasításlehívás az állapotregiszter másik bitjét állítja be.
F – Az utasításlehívásnál mozgatott adatok a processzor utasításkódjai.
T – A busztól átvett adatok a processzor más-más regisztereibe kerülnek.
F – Nincs különbség.

Ha a memória címregiszter (MAR) 16 bites, mennyi a RAM maximális kapacitása?
F – 256 KB
F – 32 KB
F – 128 KB
T – 64 KB

Hány bites az utasításregiszter (IR)?
T – A gépi utasítások maximális hossza a megfelelő 2 hatványra felkerekítve.
F – Ahány bites az adatsín (16 vagy 32 vagy 64).
F – A memória adatregiszter MDR méretének kétszerese.
F – Ahány bites a processzor-architektúra.

Melyik állítás nem pontos?
F – Az I/O-portok regiszterei az I/O-eszközökkel való adatátvitelt szolgálják.
F – A RAM, ROM a végrehajtás alatt álló programok utasításait és adatait tárolja.
F – A processzor lehívja, dekódolja és végrehajtja a memóriában levő programok utasításait.
T – A sínrendszer a processzor nélkül is lehetővé teszi a RAM és az I/O-eszközök közötti adatátvitelt.

Melyik állítás igaz?
T – Az adatokat az adatbuszról kapja a processzor.
F – A MEMWR vezérlőinformációt a vezérlőbusz adja át a processzornak.
F – A címadatokat a címbuszról kapja a processzor.
F – Az utasításbusz kétirányú.

Mivel állítják elő az órajelet?
F – a CPU clock megszakításaival
T – kristály oszcillátorral
F – multivibrátoros feszültséggenerátorral
F – RC áramkör rezonanciájával

A multiplexált cím- és adatbusz
F – növeli a CPU kivezetéseinek (lábainak) számát.
F – nem változtatja meg a CPU kivezetéseinek (lábainak) számát.
T – csökkenti a CPU kivezetéseinek (lábainak) számát.
F – megkétszerezi a CPU kivezetéseinek (lábainak) számát.

A memória-olvasási buszciklusra melyik állítás nem igaz?
F – A MEMRD vezérlőjelet a processzor az adat beolvasása előtt állítja "1"-re.
T – Az adat hosszabb ideig van a buszon, mint a cím.
F – A MEMRD vezérlőjel a cím buszra helyezését követően vált "1"-re.
F – A cím hosszabb ideig van a buszon, mint az adat.

Mi a memória adatregiszter Assembly programbeli szimbolikus neve?
F – AR
T – nincs szimbolikus neve
F – MDR
F – MAR

Milyen úton kerül át a processzorba a RAM-ból kiolvasott utasítás?
F – vezérlőbuszon
F – címbuszon
T – adatbuszon
F – utasításbuszon

Mit tartalmaz az IP utasításszámláló regiszter?
F – A következő utasítássor számát
F – A végrehajtott utasítás címét
F – A végrehajtott utasítások számát
T – A következő utasítás címét

-=-=-=- 3. fejezet -=-=-=-

Egy 32 bites processzor esetén egy buszciklussal hány bájt kerül átvitelre a címsínen?
F – 4 x 4 bájt
T – 4 bájt
F – 2 bájt
F – 8 bájt

Melyik utasítás olvassa a port regisztereit?
F – CMP
T – IN
F – OUT
F – READ

Egy összeadó utasításban egy regiszter bináris kódja szerepel a második operandus helyén. Mivel kell a CPU-nak végrehajtani az összeadást?
T – a címzési módtól függ a végrehajtás
F – a regiszter által megcímzett portról beolvasott számmal
F – a regiszterben lévő címen található számmal
F – a regiszterben található számmal

Mit eredményez a MOVE AX, [BX] utasítás?
F – A BX regiszter tartalmát átviszi az AX regiszterbe.
F – Az AX regiszter tartalmát átviszi a BX regiszterbe.
T – A BX regiszterben található címről átviszi az adatokat az AX regiszterbe.
F – Az AX című memóriaterületre átviszi a BX címről az adatokat.

Melyik állítás igaz a közvetlen adatcímzésre?
F – Az utasításban az operandus helyén a virtuális cím helyett a fizikai cím van.
T – Az utasításban az operandus helyén az adat bináris értéke van.
F – Az utasításban szereplő regiszterben közvetlenül megtalálható az adat címe.
F – Az operandust az utasítás helyett a RAM-ból kell kiolvasni.

Milyen utasítástípusok léteznek?
T – null-, egy és kétcíműek
F – egy- és kétcíműek
F – null-, két- és háromcíműek
F – egy-, két- és háromcíműek

Melyik logikai utasítás?
F – ADD
F – CMP
T – OR
F – POP

Melyik szabályrendszert használja fel az Assembler fordítóprogram?
T – utasításszerkezet
F – cikluskigöngyölítés
F – LRU stratégia
F – Boole algebra

Mi lesz az AX regiszter tartalma a XOR AX, AX utasítás után (XOR a logikai kizáró vagy)?
F – AX értéke változatlan.
F – AX értékének 2-es komplementere.
T – AX értéke bináris 0.
F – AX értékének 1-es komplementere.

Az ADD CX, BX utasítás végrehajtása során hová kerül az eredményadat?
T – CX-be.
F – A RAM-ba az eredményadatok tárterületre.
F – Az akkumulátorba.
F – BX-be.

Regiszter indirekt címzés esetén az utasításban szereplő regiszter tartalmazza
F – a báziscímet
F – az adatot
F – az adatindexet
T – az adat címét

Az ADD BX, 5 utasítás
F – a BX regiszterhez hozzáadja az 5-ös regiszterben található számot.
F – hozzáad az akkumulátorhoz 5-öt.
F – a BX regiszterhez hozzáadja az 5-ös memóriacímen található számot.
T – a BX regiszterhez hozzáad 5-öt.

Melyik adatmozgatást nem lehet megoldani egy gépi utasítással?
T – I/O-portról I/O-portba
F – memóriából verembe
F – regiszterből regiszterbe
F – regiszterből verembe

Hány operandust tartalmaz a PUSHF (állapotregiszter betöltése verembe) utasítás?
F – 1
T – 0
F – 2
F – 3

Melyik regiszter tartalmát lehet korlátozás nélkül megváltoztatni?
F – állapotjelző (FLAGS)
F – veremmutató (SP)
F – utasításszámláló (IP)
T – adatregiszter (DX)

Melyik kétcímű utasítás?
F – JMP
F – RET
F – IN
T – AND

Mi az ugró utasítás (pl. JMP) operandusa?
F – nincs operandusa
T – szimbolikus cím
F – bináris fizikai cím
F – az IP-regiszter

Mivel állíthatjuk elő az Assembly nyelvű forráskódból a tárgykódot?
T – Assembler
F – Debug
F – LINKEDT EDITOR
F – exe generátor

Hány regiszter-hivatkozást tartalmazhat maximálisan egy Assembly utasítás?
T – 4
F – 1
F – 3
F – 2

Melyik utasítás változtatja meg a verem tartalmát?
F – ADD
T – POPF
F – INC
F – MOV

Melyik vezérlésátadó utasítás?
F – XOR
F – DEC
T – JNZ
F – INC

-=-=-=- 4. fejezet -=-=-=-

Melyik esetben tudjuk egy másik gép utasításait mikroprogram szinten emulálni?
F – horizontális mikroprogramozásnál
F – kódolt horizontális mikroprogramozásnál
T – vertikális mikroprogramozásnál
F – privilegizált programozás esetén

A két címmezős szerkezetű mikroutasítás megnöveli
F – a dekódoló regiszteráramkörök számát.
T – a mikroprogramtár méretét.
F – az L1 szintű cache méretét.
F – a RAM-szükségletet.

Melyik esetre igaz, hogy a mikroutasítás minden bitje egy vezérlőjel bináris megfelelője?
T – horizontális mikroutasítás
F – huzalozott vezérlés
F – vertikális mikroutasítás
F – vertikális és horizontális mikroutasítás

Melyik állítás igaz a kódolt horizontális mikroutasításra?
F – A kód minden bitje egy vezérlőjelet generál.
F – Egyszerűsödik az Assembly utasítások szerkezete.
F – A kódolás megnöveli a vezérlőmemória méretét.
T – A kódot dekódolva jönnek létre a vezérlőjelek.

Mit eredményez egy mikroutasítás végrehajtása?
F – az ALU-ban lévő adatokkal a megfelelő művelet elvégzését
T – vezérlőjelek generálását
F – a regisztertranszferhez az adatutak megnyitását vagy zárását
F – a vezérlőjelek funkcionális átkódolását

Hogyan kerül kiválasztásra a vezérlési memória végrehajtási rutinja?
F – a gépi utasítás szerkezete szerint meghatározott végrehajtási mikrokód szerint
F – az utasításszámláló regiszterben található cím alapján
F – a vezérlési pufferregiszterben található aktuális cím alapján
T – az utasításregiszterben található aktuális műveleti kód alapján

Mikroprogramozott vezérlőegységnél hova kerülnek első lépésben az adatok az utasításregiszterből?
F – a szekvenciális logikába
T – a dekóderbe
F – a vezérlési pufferregiszterbe
F – a vezérlési címregiszterbe

Melyik mikroutasítás tartalmaz műveleti kódot?
F – huzalozott
F – vertikális és horizontális
T – vertikális
F – horizontális

Mikroprogramozásnál a vezérlési memória
F – FLASH
F – regisztertár
T – ROM
F – RAM

Mi határozza meg, hogy egy utasítás végrehajtása során milyen mikroprogramot kell elvégezni?
T – az aktuálisan végrehajtott utasítás műveleti kódja
F – a vezérlőegység mikroutasításai
F – az utasításregiszterben tárolt vezérlőjelek
F – a gépi kódú utasítás utasításszerkezete

Melyik elemi művelete az utasítás-végrehajtásnak?
T – adatátvitel az MDR-ből az IR-be
F – utasítás lehívása a RAM-ból
F – operandus címszámítása
F – utasítás dekódolása

Melyik nem feladata a vezérlőegységnek?
F – ALUOP vezérlőjel generálása
F – CPU-n belüli adatút engedélyezése
T – IRQ vezérlővonalon a jelszint beállítása
F – MEMWR vezérlőjel generálása

Az IP -> MAR elemi lépéshez hány vezérlési pontot kell beállítania a vezérlőegységnek?
T – 2
F – 3
F – 1
F – 0

Melyik állítás igaz?
T – A huzalozott vezérlőegység gyorsabb, mint a mikroprogramozott.
F – A CISC processzorok vezérlőegysége huzalozott.
F – A RISC processzorok vezérlőegysége mikroprogramozott.
F – A huzalozott vezérlőegység lassúbb, mint a mikroprogramozott.

Huzalozott vezérlőegységnél mi adja ki a vezérlőjelet?
F – a dekóder
F – az utasításciklus fázisregisztere
T – a kombinációs hálózat
F – az időzítő számláló

Mi tárolja huzalozott vezérlésnél az utasításciklus alciklusait azonosító kódokat?
F – az utasításregiszter
T – az utasításciklus fázisregisztere
F – az utasításciklus azonosító regisztere
F – az utasításciklus számláló regisztere

Mikroprogramozásnál a vezérlési memória
F – RAM
T – ROM
F – regisztertár
F – FLASH

Melyik regiszter tartalmazza a következő mikroutasítás címét?
F – az utasításszámláló regiszter
F – a vezérlési pufferregiszter
T – a vezérlési címregiszter
F – az utasításregiszter

Mit értünk a mikroprogramozásban szekvenciálás alatt?
F – a mikroprogram szubrutinok sorrendjének meghívását
F – egy mikroprogram szubrutinban lévő utasítások sorrendjét
T – a következő mikroutasítás címének meghatározását
F – az ugró mikroutasításnál a címbetöltést

Melyik mikroutasítás kódolási technika?
F – regiszterátviteli
F – szekvenciális
T – funkcionális
F – fázisvezérlő

-=-=-=- 5. fejezet -=-=-=-

Milyen vezérlőjelet kap a ROM áramkör a vezérlőbuszról?
T – MEMRD
F – MEMWR
F – OE
F – CS

Hogyan történik meg egy memóriarekesz címzése?
F – rekeszkiválasztás, majd csipkiválasztás
F – lineáris, majd kódolt szelekció
F – kódolt, majd lineáris szelekció
T – csipkiválasztás, majd rekeszkiválasztás

Mit nevezünk memóriatérképnek?
F – a főtár címtartományának felbontását
F – a lineáris szelekcióval kiválasztható memóriamodulok összességét
F – a RAM-ba betölthető BIOS elemek helyét mutató táblázatot
T – a fizikai memóriaterület felosztásának meghatározását a címtartományon belül

Melyik állítás igaz a ROM memóriára?
F – A ROM mátrix sorai puffermeghajtókon keresztül csatlakoznak az adatbemenetekhez.
F – A ROM áramkör csipjei mátrix alakban vannak elrendezve a memóriacellákban.
T – A ROM áramkör cellái mátrix alakban vannak elrendezve a csipben.
F – A ROM mátrix oszlopai puffermeghajtókon keresztül csatlakoznak az adatbemenetekhez.

A csip melyik bemenetére kerül a vezérlőbuszról a MEMRD jel?
F – DATA
T – OE
F – CS
F – WE

A ROM memóriablokk 4 tömbbe van szervezve: Bank0, Bank1, Bank2, Bank3. Melyik bankot címzi meg a 00000110 cím?
F – Bank0
F – Bank3
F – Bank1
T – Bank2

Egy cache tár sorában 16 bájt adat van. 32 bites adatbusz esetén hogy történik a cache sor feltöltése?
T – 4 × 4 bájt
F – 8 × 2 bájt
F – 1 × 16 bájt
F – 2 × 8 bájt

Egy 64 bites adatsín esetén hány bájtkiválasztó vezérlőjelet kell alkalmazni?
F – 16
T – 8
F – 2
F – 4

Mennyi ideig kell megmaradnia a címnek a ROM bemenetén?
F – amíg az OE jel 1
F – amíg a CS és az OE vezérlőjel 0
F – a hozzáférési idő alatt
T – az olvasási ciklus alatt

Melyik igaz a lineáris szelekcióra?
T – minden memóriaáramkör kiválasztására külön címvonalat használunk
F – a lineáris szelekciót megelőzi a kódolt szelekció
F – minden memóriaáramkör kiválasztására külön vezérlővonalat használunk
F – a kódolt szelekciót megelőzi a lineáris szelekció

Hány címbemente van egy 1 KB-os memória áramkörnek?
T – 10
F – 32
F – 64

Egy számítógép RAM címtartománya 4 GB. Hány bites a címbusz?
F – 16
T – 32
F – 8
F – 64

Ha a 64 KB-os címtartományt 1 KB-os zónákra bontjuk, mennyi bitet használunk fel a rekesz kiválasztására?
F – 16
F – 6
T – 10
F – 8

Ha a 64 KB-os címtartományt 1 KB-os zónákra bontjuk, mennyi bitet használunk fel a csip kiválasztására?
F – 8
T – 6
F – 10
F – 16

Miben tér el a ROM és a RAM áramkörnek a buszhoz való bekötése?
F – a MEMRD vezérlőjel csak a RAM-nál van
T – a MEMWR vezérlőjel csak a RAM-nál van
F – a CS vezérlőjel csak a RAM-nál van
F – nincs különbség

Írási ciklusban mennyi ideig vannak az adatok az adatbuszon?
F – minimum a címzési időig
T – az előkészítési idő és a tartási idő összegéig
F – minimum az előkészítési időig
F – minimum a tartási időig

Milyen a RAM memória-áramkör olvasási ciklusnál a jelek időbeli ütemezésének sorrendje?
F – adat, cím, Output Enable (OE)
T – cím, Output Enable (OE), adat
F – cím, adat, Output Enable (OE)
F – adat, Output Enable (OE), cím

Milyen a RAM memória-áramkör írási ciklusánál a jelek időbeli ütemezésének sorrendje?
F – Write Enable (WE), cím, adat
T – cím, Write Enable (WE), adat
F – adat, cím, Write Enable (WE)
F – cím, adat, Write Enable (WE)

A RAM memóriablokk 8 tömbbe van szervezve: Bank0, Bank1 ... Bank7. Melyik bankot címzi a 00001001 cím?
F – Bank0
T – Bank1
F – Bank4
F – Bank2

Egy cache tár sorában 16 bájt adat van. 24 bites címzés esetén hol található a soron belüli bájt címe?
T – A0 .. A3
F – A4 .. A7
F – A0 .. A8
F – A0 .. A4

-=-=-=- 6. fejezet -=-=-=-

Mit jelent a kézfogásos protokollban az ACK vezérlőjel?
T – visszaigazolást
F – adatkérést
F – tranzakcióindítást
F – tranzakciólezárást

Melyik vezérlőjel aktív a memória címtartományába beágyazott I/O esetén, ha adatot írunk a port regiszterébe?
T – MEMWR
F – IOWR
F – MEMRD
F – IORD

Melyik címzésnél számozzuk meg a mágneslemez szektorait egy folyamatos sorszámmal?
T – logikai blokkcímzés
F – fizikai címzés
F – ATA-címzés
F – soros szektorcímzés

Mi a közös a soros és a párhuzamos interfész működésében?
F – Az adatok léptető regiszterből kerülnek ki az adatvonalra.
F – A fogadó mindig visszaigazolja az adatok átvételét.
F – Az adatátvitel órajelenként egymás után továbbított bitenként történik.
T – Outputnál a kimeneti puffer kiürülése megszakítást okozhat.

Melyik vezérlőjel aktív izolált I/O esetén, ha a port regiszteréből adatot olvasunk ki?
T – IORD
F – IOWR
F – MEMWR
F – MEMRD

Párhuzamos interfésznél adatkivitel esetén mi okozhat megszakítást a számítógép processzoránál?
F – bemeneti puffer üres
T – kimeneti puffer üres
F – bemeneti puffer megtelt
F – kimeneti puffer megtelt

Hogyan történik a lemezblokk címzése?
F – fej/cilinder/szektor
T – cilinder/fej/szektor
F – fej/szektor/cilinder
F – szektor/fej/cilinder

Melyik állítás nem igaz a soros interfészre?
F – a vevő órajele eltérhet az adó órajelétől
T – a vevő órajele nem térhet el az adó órajelétől
F – az adatátvitel lehet szinkron
F – az adatátvitel lehet aszinkron

Ha az adatküldő kezdeményez a kézfogásos protokollban, mit jelent a READY vezérlőjel?
T – Az adatvonalakon átvitelre kész adatok vannak.
F – Az adatátviteli tranzakció lezárult.
F – Az adatfogadó jelzi, hogy adatokat kér.
F – Az adatok átvétele befejeződött.

Melyik állítás igaz?
F – A periféria-interfész a port része.
F – Az interfész processzora a sínre teszi a periféria által átadott adatokat.
F – A port processzora a sínre teszi a periféria által átadott adatokat.
T – A port a periféria interfész része.

Melyik regiszterbe írjuk be a szektorolvasási parancsot?
F – ATA LBA regiszter
F – DMA Command regiszter
F – DMA Count regiszter
T – ATA Command regiszter

Mágneslemez I/O esetén melyik adatátviteli mód terheli jobban a processzort?
T – PIO mód
F – LBA mód
F – CHS mód
F – DMA mód

Mi a legkisebb olvasható/írható fizikai egység a lemezen?
T – szektor
F – klaszter
F – cilinder
F – egy bájt

Hogyan helyezkedhetnek el az adatok a merevlemezen?
F – lineáris folytonossággal
F – egymás fölött szakaszosan
F – spirálisan
T – koncentrikus körökön

Melyik állítás igaz a soros interfészre?
F – Két adatszó továbbítása között 1 órajel szünet van az aszinkron átvitelnél.
F – Két adatszó továbbítása között 1 órajel szünet van a szinkron átvitelnél.
F – Szinkron átvitelnél start, stop bitek fogják közre az adatbájtokat.
T – Aszinkron átvitelnél start, stop bitek fogják közre az adatbájtokat.

Párhuzamos interfésznél adatbevitel esetén mi okozhat megszakítást a számítógép processzoránál?
F – kimeneti puffer üres
F – bemeneti puffer üres
F – kimeneti puffer megtelt
T – bemeneti puffer megtelt

Ha az adatfogadó kezdeményez a kézfogásos protokollban, mit jelent a READY jel?
F – Az adatvonalakhoz átvitelre kész adatok vannak.
F – Az adatok átvétele befejeződött.
T – Az adatfogadó jelzi, hogy adatokat kér.
F – Az adatátviteli tranzakció lezárult.

Melyik utasítással lehet I/O portba írni izolált I/O esetén?
F – IN
F – PORTIN
F – PORTOUT
T – OUT

Mikor lehet a MOV utasítással adatot kiolvasni az I/O portból?
F – többrétegű I/O esetén
F – szektált I/O esetén
F – izolált I/O esetén
T – a memória címtartományba beágyazott I/O esetén

Melyik regiszter része az I/O portnak? T – állapot F – cím F – protokoll F – utasítás

-=-=-=- 7. fejezet -=-=-=-

Mikor igényel a buszarchitektúrájú multiprocesszoros rendszerben egy processzor rendszerbusz foglalást?
F – Ha a processzor lokális memóriája megtelt.
F – Ha egy programutasításban olyan címet talál, amely a lokális memória címtartományába esik.
T – Ha egy programutasításban olyan címet talál, amely a globális memória címtartományába esik.
F – Ha a rendszerbusz szabad és nincs magasabb prioritású igénylő.

Mi köti össze a processzort és a lokális memóriát buszarchitektúrájú multiprocesszoros rendszerekben?
F – a buszillesztő egység
F – a rendszerbusz
F – a buszarbiter
T – a helyi sín

Mit jelent a cella alapú hálózat?
T – A 2×2 cross-bar kapcsolókból felépülő hálózat.
F – Olyan hálózat, amely bármelyik bemenet/kimenet párjához létezik útvonal.
F – Olyan hálózat, amely bármelyik bemenet/kimenet párjához létezik legalább egy útvonal.
F – A 4×4 cross-bar kapcsolókból felépülő hálózat.

Mikor lesz egy többfokozatú kapcsolóhálózat blokkolásmentes?
F – Ha van olyan bemenet/kimenet kombináció, hogy minden egyes bemenet összekapcsolható egy-egy kimenettel.
F – Ha minden bemenetről minden kimenet elérhető automatikus útvonalválasztással.
T – Ha az összes bemenet/kimenet kombináció esetén minden egyes bemenet összekapcsolható egy-egy kimenettel.
F – Ha minden bemenetről legalább egy kimenet elérhető.

Mit mondhatunk azonos bemenet és kimenet esetén a többfokozatú és a cross-bar hálózatok sávszélességéről?
F – A kapcsolás topológiájától függően bármelyik hálózat sávszélessége lehet nagyobb.
F – A cross-bar hálózatok sávszélessége mindig megegyezik a többfokozatú hálózatokéval.
F – A cross-bar hálózatok sávszélessége mindig kisebb a többfokozatú hálózatokénál.
T – A cross-bar hálózatok sávszélessége mindig nagyobb a többfokozatú hálózatokénál.

Melyik állítás igaz a tökéletes keverésű hálózatra?
T – blokkoló, de rendelkezik az önálló útvonalválasztás tulajdonságával
F – nem blokkoló, de rendelkezik az önálló útvonalválasztás tulajdonságával
F – blokkoló, és nem rendelkezik az önálló útvonalválasztás tulajdonságával
F – nem blokkoló, és nem rendelkezik az önálló útvonalválasztás tulajdonságával

Buszarchitektúrájú multiprocesszoros rendszerekben melyik részegység generálja a rendszerbusz foglalási kérelmet?
F – a globális memória vezérlője
T – a buszillesztő címdekódere
F – a lokális memória vezérlője
F – a buszarbiter címdekódere

Melyik állítás igaz lokális és globális memóriát tartalmazó multiprocesszoros rendszerekre?
F – A processzorok egy másik processzor lokális memóráját több lépcsőben érhetik el.
F – A processzorok mindegyike a többiétől elkülönített címtartományt használ.
T – A processzorok a postafiók elv szerint kommunikálnak a globális memóriában.
F – A globális memória a master processzor címtartományába esik.

Mi jellemzi a cross-bar típusú összeköttetést?
F – több fokozatú kapcsolóhálózat
T – egy fokozatú kapcsolóhálózat
F – egy buszos hálózat
F – több buszos hálózat

Milyen architektúrájúak a multiprocesszoros rendszerek?
F – SISD
T – MIMD
F – MISD
F – SIMD

Melyik állítás igaz a cross-bar multiprocesszoros rendszerre?
F – A memóriamodulok egy mátrixban kerülnek elhelyezésre.
F – Minden processzor–processzor összeköttetéshez önálló kapcsoló tartozik.
T – Minden memóriamodulhoz önálló arbiter tartozik.
F – Minden processzorhoz önálló arbiter tartozik.

Mit jelent a párhuzamos arbitráció?
F – A párhuzamosan kérelmező masterek prioritását az arbitertől való távolságuk határozza meg.
T – A buszfoglalási igények elbírálása valamilyen prioritási algoritmus szerint történik meg.
F – Több master is lefoglalhatja párhuzamosan a buszt.
F – Minden masternek és slavenek önálló Busz Request vezérlővonala van.

Mit jelent a soros arbitráció?
F – Minden master egyszerre jelenti be igényét, és ezeket az arbiter rendezi sorba.
F – A masterek prioritásuk szerinti várakozó sorokat generálnak az arbiterben.
F – A masterek az LRU algoritmus szerint foglalhatják le a rendszerbuszt.
T – A masterek láncba vannak kapcsolva prioritásuk szerint.

Mi tartalmazza buszarchitektúrájú multiprocesszoros rendszerekben a helyi és a rendszerbusz közötti puffereket?
F – a globális memória tárolója
T – a buszillesztő egység
F – a buszarbiter átmeneti tárolója
F - a processzorok lokális cache tárolója

Mit jelent egybuszos multiprocesszoros rendszerben a busz sávszélessége?
F - A hozzáférési ráta reciproka.
F - Az a kritikus érték, ami felett újabb processzor már nem tudja használni a buszt.
T - A buszt átlagos foglaltsága.
F - A time-sharing egy idő szelete alatt átvihető adatok mennyisége.

Melyik slave eszköz az egybuszos multiprocesszoros rendszerben?
F - a processzormodul
T - a memóriamodul
F - a DMA modul
F - a time-sharing modul

Melyik lehet master eszköz az egybuszos, multiprocesszoros rendszerben?
T - a processzormodul
F - a memóriamodul
F - az I/O modul
F - a time-sharing modul

Melyik lehet klaszter?
F - MPP számítógép
T - interneten együttműködő PC-k
F - NUMA számítógép
F - UMA számítógép

Az erősen párhuzamos processzrokból (MMP) álló architektúra
F - klaszter.
T - elosztott rendszer.
F - megosztott memóriájú sztatikus összeköttetésű rendszer.
F - megosztott memóriájú dinamikus összeköttetésű rendszer.

Melyik állítás igaz az üzenetátadásos multiprocesszoros rendszerre?
F - A processzorok egy közös memóriához férhetnek hozzá.
F - A processzoroknak egy közös I/O alrendszerük van.
T - Minden processzornak saját I/O alrendszere van.
F - A processzort egy belső hálózaton keresztül férhetnek hozzá a memóriához.

-=-=-=- 8. fejezet -=-=-=-

Egy 7 modulból álló NMR rendszer képes tolerálni maximum hány hibát?
T – 3 hibát
F – 5 hibát
F – 6 hibát
F – 4 hibát

Mit nevezünk meghibásodásnak (failure)?
T – a rendszer viselkedésének első eltérése a specifikációtól
F – egy fizikai romlás a hardverben
F – egy rossz érték a rendszer belső állapotában
F – egy hiányosság a szoftverben

A standby sparing rendszerben melyik állítás igaz?
F – csak egy modul található
T – minden modulhoz tartozik egy-egy hibadetektor
F – a modulok eredményeit egy többségi szavazó összehasonlítja
F – a modulok eredményeit párosával összehasonlítják

A hibatűrő rendszer feladatai közé tartozik:
F – a hibák beazonosítása a rendszer meghibásodása után
F – az adatok helyreállítása a rendszer meghibásodása után
F – a hibás adatok törlése a rendszer által szolgáltatott eredményekről
T – a hibák felismerése a rendszer meghibásodása előtt

Az előre látott hibák melyik csoportra vonatkoznak?
F – tervezési hibák
F – kivitelezési hibák a megépítésben
T – a hardveralkatrészekre vonatkoznak
F – a szoftverre vonatkoznak

Tartalékos N-moduláris redundanciát alkalmazó hibrid rendszerekben 5 alapmodul és 2 tartalék esetén maximum hány hiba tolerálható?
F – 3
F – 5
T – 4
F – 6

A pair-and-spare rendszerben melyik állítás igaz?
F – a modulok eredményeit egy többségi szavazó összehasonlítja
F – minden modulhoz tartozik egy-egy hibadetektor
T – a modulok eredményeit párosával összehasonlítják
F – csak egy modul található

Dinamikus redundancia esetén egy modul meghibásodása után mit várunk el a rendszertől?
F – leáll
T – átkapcsol egy tartalék modulra
F – folytatja a működését változtatás nélkül
F – képes maszkolni a meghibásodott modul hibáját

A hármas moduláris redundanciát (TMR) használó rendszernél melyik állítás igaz?
T – a szavazó összehasonlítja három modul eredményét
F – a szavazó csak egy modul eredményét veszi figyelembe
F – nincs szükség szavazásra
F – a szavazó két modul eredményét hasonlítja össze

Mely redundanciatípusok alkalmaznak hibamaszkolást?
F – statikus és dinamikus
F – dinamikus
T – statikus
F – egyik sem

A fizikai redundancia feltételezi…
T – az erőforrások sokszorozását
F – a feldolgozás megismétlését
F – csak a szükséges erőforrások beépítését
F – az adatok tárolását

Specifikációs és implementációs tévedések lehetnek…
F – csak szoftverben
T – a szoftverben és hardverben
F – csak hardverben
F – egyikben sem

Melyik állítás helyes?
T – A hiba okozza az adathibát, ez utóbbi a meghibásodást
F – A meghibásodás okozza az adathibát, ez utóbbi a hibát
F – A hiba okozza a meghibásodást, ez utóbbi az adathibát
F – Az adathiba okozza a hibát, ez utóbbi a meghibásodást

Melyik az adathiba (error)?
F – Egy rossz algoritmus alkalmazása a programban
F – Egy adatvezeték megszakadása
F – Egy memóriacella meghibásodása
T – Egy bináris változó helytelen értéke

A magas megbízhatóság elérésének két módszere:
F – a hibák megelőzése és elkerülése
F – a hibák megelőzése és eltávolítása
F – a hibák elkerülése és eltávolítása
T – a hibák megelőzése és a hibatűrés
